# 剧情梗概

## 第 1 集 - 「Sub rosa.」（秘密）

Ave Mujica 乐队的人气正迅速攀升。祐天寺若麦（鼓手）却对演出时戴面具的做法感到不满，提议公开所有成员的真实身份，以利用每个人各自的知名度来吸引大众关注。丰川祥子（键盘手，Ave Mujica 的发起人）拒绝了若麦的提议，坚持认为必须等待最佳时机再揭下面具，这让若麦很不高兴。不久后，三角初华（吉他手兼主唱）感谢祥子邀请自己加入乐队并让二人得以重逢。

当天深夜，祥子突然接到警方电话，得知其父亲丰川清告因公共场合酗酒被拘留。祥子赶赴警局将醉酒惹事的父亲接回；途中，她回忆起自己的过往：中学时代，在观看 Morfonica 乐队的学园祭演出后，祥子萌生了组建乐队 CRYCHIC 的念头。然而此后不久，祥子的母亲因病去世，而父亲清告因卷入家族企业的投资诈骗案，被富裕的外祖父丰川定治逐出家门。为了不抛弃陷入困境的父亲，祥子毅然放弃了丰厚的家族财产，随父离开丰川家，也不得不退出当时的 CRYCHIC 乐队。

转眼来到 Ave Mujica 即将在日本武道馆开演的当天，祥子的父亲却对女儿大发怨言，认为女儿如此优秀令他自觉十分可悲。愤怒的父亲甚至要求祥子「从我眼前消失」，使祥子心灰意冷，伤心之下决定搬离父亲身边。

武道馆演唱会当晚，面对满场观众，若麦终于对戴面具演出忍无可忍。她在舞台上擅自公开了自己的身份，当场摘下了面具。随后若麦又伸手揭下了吉他手若叶睦与贝斯手八幡海铃的面具，强行向所有人揭露了她们的真面目。台上骤变的情况令祥子骑虎难下，在台下观众的哗然注视中，祥子也只好和初华一起依次摘下面具，公布身份。这一幕让前来观演的千早爱音和长崎爽世等旧识震惊不已。就这样，Ave Mujica 的舞台大幕在巨大波澜中揭开了序幕。

## 第 2 集 - 「Exitus acta probat.」（用结果说话）

乐队公开身份的消息引发轩然大波。得知祥子竟是 Ave Mujica 的键盘手后，椎名立希再三嘱咐爱音先别将这一消息告诉高松灯（皆为 CRYCHIC 相关人士），但由于网络上疯狂传播 Ave Mujica 摘下面具的新闻，身为同学的灯最终还是从校园的议论中得知了真相。另一方面，若叶睦在学校也被好友爽世追问，最后只得坦白乐队的组建者正是祥子。

当晚，MyGO!!!!! 乐队的成员们齐聚录音棚讨论 Ave Mujica 的近况。灯对此十分担忧，觉得 Ave Mujica 舞台上的祥子仿佛变了一个人。与此同时，在 Ave Mujica 方面，祥子对若麦擅自揭露乐队身份一事感到愤怒不已。由于若叶睦的家庭背景也被曝光——睦的母亲是知名演员、父亲是知名谐星，如今她本人是著名演员之女——媒体和大众对睦投以极大关注，这无形中给她带来了巨大的心理压力。睦的母亲森美奈美甚至一度邀请 Ave Mujica 全体成员到家中做客，这使原本属于睦的私人小天地——自家的地下排练室也被公之于众，令睦倍感压力。

紧接着，乐队为全国巡演进行宣传采访时，精神恍惚的睦一时失言，脱口而出「（乐队）维持不了太久」这样的话。此言一出立刻引发外界对「Ave Mujica 即将解散」的猜测和传闻。事件持续发酵，给乐队形象造成进一步负面影响，若麦和祥子因此严厉指责了睦的轻率。随后在接受媒体单独采访时，睦又不断被追问与「乐队解散」相关的敏感问题，以及她家庭变故对音乐活动的影响等，令本就脆弱的她压力倍增，夜里经常失眠。

另一方面，因与父亲决裂而离家出走的祥子只能栖身在经纪事务所的地板上过夜。初华发现后，心疼地邀请祥子搬到自己家中休息暂住。巡演的首场演唱会很快到来。在演出开始前，几乎被压力击垮的睦扶着墙、大口喘气地赶到后台，而祥子却仍在一旁不断向她强调这次演出的极端重要性。然而就在演出过程中，睦终于不堪重负，突发恐慌症发作，当场瘫倒在座位上。这一突如其来的变故令观众和乐队成员皆震惊不已。

## 第 3 集 - 「Quid faciam?」（我该如何是好？）

面对台上发生的突发状况，祥子临危不乱，随机应变地将睦的倒下伪装成演出的一部分，让观众误以为这只是舞台设计中的一个环节。演出结束后，睦处于恍惚之中，仿佛置身于幻觉：她「看见」自己在 Ave Mujica 中的人格角色「Mortis」站在舞台剧的剧目上担当主持，引领她回顾了自己长期以来的内心纠葛。

在这场由 Mortis 主导的幻觉剧场里，睦倾诉着心声：她一直活在父母的光环阴影下，即使在 CRYCHIC 时期也未能真正展现自我，更将当初 CRYCHIC 乐队的解散归咎于自己「还不够好」。与此同时，舞台上睦意外晕倒的片段被观众录下传至网络，却意外地收获了大量好评和热议——许多观众认为这是一次大胆的艺术表演，使得睦瞬间成为焦点人物。这种「表演」的成功引起若麦的强烈妒忌。

她随即造访睦家的地下录音室，与睦单独会面，提议两人一起退出 Ave Mujica，另组新的乐队。然而，睦放心不下祥子的状况，断然拒绝了若麦的提议。

之后，乐队成员在排练时讨论今后的舞台计划。海铃提到，许多节目主办方都希望睦能在之后的演出中「重现」那次瘫倒舞台的场景，以迎合观众的期待。对此祥子坚决反对，认为不应为了迎合而重复这种桥段；而若麦则主张应该让观众看到他们想看的内容。仍处在巨大心理压力下的睦迟迟无法表态回应。

与此同时，在睦的幻觉世界里，Mortis 点破了她内心的症结：睦之所以痛苦至此，正是因为心里放不下祥子，但如果继续这样勉强支撑下去，「自己」总有一天会彻底坏掉。在仙台站的演唱会上，睦顶住压力，没有重复晕倒的举动，这虽然符合乐队初衷，却令部分观众感到失望和不满。演出结束后，在车站返回途中，若麦和祥子为此发生激烈争吵。他们的争执场景让睦再次联想到当初 CRYCHIC 解散时的情景，一时间精神几近崩溃。

回到东京后，祥子因为睦的状况影响了乐队运作而怒不可遏，质问睦为什么不愿明确站在自己这一边。祥子的指责终于压垮了睦的心理防线，她的精神状态彻底瓦解。就在此时，为了保护主人格不再受伤害，Mortis 直接接管了睦的身体——在随后的电视直播表演中，Mortis 完全压制住了睦原本的意识，代替睦完成了整场演出。

## 第 4 集 - 「Acta est fabula.」（演出已然落幕）

Mortis 支配下的演出令 Ave Mujica 的其他成员大吃一惊，但观众的反响异常热烈。这场成功的演出使乐队士气高涨，公众形象也大为提升。海铃、若麦和初华看到睦判若两人，都对她焕然一新的台风感到满意，并没有察觉真正掌控睦身体的人其实是 Mortis。只有祥子面对睦的转变始终心存不安，但在场其他人并未把她的顾虑放在心上。

演出行程中，初华曾在车上对 Mortis 吐露自己很担心祥子的状态，Mortis 则爽快地表示将祥子「托付」给初华照顾，令初华又惊又喜。之后在福冈场演唱会的彩排中，Mortis 却突然声称自己没有办法再弹吉他了，顿时令乐队成员大为震惊。情急之下，祥子当场将 Mortis 拉到后台逼问究竟发生了什么。迫于无奈，Mortis 只好向祥子坦承了自己的真实身份，并揭露正是祥子过去对睦造成的伤害使得睦的人格陷入长眠。这个真相令祥子震惊不已。她随即把此事告知给其他成员，大家开始讨论乐队未来应何去何从。

然而，此刻乐队内部意见严重分歧：Mortis 声称可以靠自己的「演技」征服观众；祥子则坚决反对让 Ave Mujica 偏离乐队本质、沦为单纯的戏剧表演团体；而若麦对祥子一再辜负观众期待的行为极为不满，愤然宣告解散乐队。Mortis 闻言顿时惊慌失措，极力恳求大家让 Ave Mujica 继续走下去，但队员们都默然以对。最终，在福冈的正式演出上，Ave Mujica 向观众正式宣布乐队解散。舞台中央的 Mortis 无法接受这一结局，当场情绪崩溃失控，泣不成声。伴随着这场演出的落幕，Ave Mujica 第一阶段的活动宣告结束。

## 第 5 集 - 「Facta fugis, facienda petis.」（舍既成之本，逐未竟之业）

Ave Mujica 解散后，乐队成员各自回归日常生活，彼此关系也逐渐疏远了。三角初华曾承诺会一直陪伴在祥子身边照顾她，但过不了多久，祥子还是搬离了初华的公寓，选择回到父亲清告身边生活，并切断了与初华的联系——此举令初华深受打击。

一个月后，祥子的祖父丰川定治主动找到孙女，要求她搬回丰川家宅第居住，祥子最终选择顺从了祖父的意愿。与此同时，若麦试图在演艺圈努力提高自己的知名度，但却时常情不自禁回想起 Mortis 在舞台上展露的惊人才能，内心逐渐被不安与自卑所侵蚀。另一边，高松灯也回忆起自己与祥子在 CRYCHIC 时期共处的时光，尤其是当年祥子离开乐队时对她说的那句「祝你幸福」。灯开始反思「幸福」的真正含义，并为祥子的境遇愈发担心。

某天，灯悄悄在祥子的储物柜里留下一张字条，上面写着：「小祥，你幸福吗？」然而，当祥子看到这张关切的字条时，却忍不住落下眼泪。她最终将纸条揉成一团，并在纸上写下「已经够了」几字后，摔上柜门跑开。这一幕恰好被灯看在眼里。灯连忙追出去却不慎摔倒，最后在爱音的搀扶下一路追随祥子来到了丰川家的宅邸。在那里，灯看到了她与祥子曾经一起弹奏过的钢琴。触景生情之下，灯鼓起勇气对祥子说，她希望能够再次与祥子组一支乐队。

在本集片尾彩蛋中，长崎爽世因为听闻睦失踪的消息，而且发现睦已经有相当一段时间没有去学校上课，担心之下决定亲自前往睦家探查情况。当爽世闯入睦的房间，只见屋内一片狼藉，破碎的玩偶散落一地，而 Mortis 正神情异常地抱着一双芭蕾舞鞋，自言自语地说着什么。Mortis 怪异的举动把爽世吓得踉跄跌倒。这时 Mortis 听到动静，神色凄然地恳求爽世「帮帮忙，叫醒小睦吧」。面对这样的景象，爽世震惊又不知所措。

## 第 6 集 - 「Animum reges.」（你将掌控心灵）

面对灯「重新组乐队」的请求，祥子态度冰冷，直接拒绝了对方的一番好意。这反而让灯更加担心祥子的状况。

镜头转到睦家，Mortis 向爽世倾吐了许多对祥子的怨言，包括祥子对自己的种种亏欠和伤害等。Mortis 还表示希望通过唤醒真正的睦来弹吉他，让 Ave Mujica 乐队重新复活。爽世决定帮助 Mortis，带着她一起前往 MyGO!!!!! 成员所在的地方求助。MyGO!!!!! 的要乐奈很快察觉到：睦极可能存在「双重人格」的情况（也即 Mortis 与睦共存于一体）。

次日，椎名立希在校园里询问海铃关于 Ave Mujica 解散的详情，但海铃本人也感到困惑不已。放学后，在 RiNG 活动中心，乐奈拨动吉他弦弹奏的声音意外唤醒了沉睡中的睦（音乐刺激了主人格）。起初，Mortis 见睦苏醒而欣喜。但当睦看到了 Mortis 在她沉睡期间对祥子所做的一系列极端举动后，内心十分不安，表示希望 Mortis 能够让她见祥子一面。当 Mortis 拒绝了这个请求后，两人因为理念不合而发生争执，甚至在 RiNG 门前扭打拉扯起来。这一幕被周围围观的路人用手机拍下传到了网上，迅速引发热议疯传。

祥子无意间看到了睦在门口和他人冲突的视频画面。她意识到睦之所以会「坏掉」，正是因为自己对睦缺乏关注与关心——换言之，祥子认为自己对睦的忽视是酿成悲剧的原因之一。带着这种自责，祥子虽然接受了灯和爱音的安慰尝试，却依然嘴硬地表示自己对 CRYCHIC、Ave Mujica 以及睦都毫不在乎，说完便转身离开。

另一方面，Mortis 选择违背睦的意愿，私下里将祥子的家庭住址告诉了爽世。爽世依照地址找上门去，终于了解到祥子当年退出 CRYCHIC 的真正理由（即家庭变故和背负债务的苦衷）。随后，爽世与 MyGO!!!!! 等人会合。当她从爱音口中得知「祥子声称不在乎 CRYCHIC、Ave Mujica 和睦」时，爽世对祥子的冷漠无情十分愤怒。各种矛盾与误解的交织之下，更大的风波渐渐逼近。

## 第 7 集 - 「Post nubila Phoebus.」（雨过天晴）

愤懑难平的爽世直接前往羽丘女子学园，当面质问祥子对睦的所作所为。她几乎是半强迫地将祥子带到睦的家门口，希望二人能尽快和解。然而 Mortis 执意阻挠，不让祥子见到睦，这令祥子大受打击。尽管 Mortis 再三阻拦，祥子依然风雨无阻地守候在睦家门外，日夜恳求希望能再见睦一面。

与此同时，在内心世界中，睦不断与 Mortis 挣扎搏斗，恳求 Mortis 让自己出来与祥子对话。终于，睦争取到了片刻的主导权，短暂地从 Mortis 手中夺回身体意识，亲自走出家门与祥子对话。但两人对话刚开始不久，Mortis 便重新掌控身体，将睦强行带回屋内。然而，这一次 Mortis 真正体会到了：祥子对睦的关心并非虚情假意，而是出自内心的真挚感情。

不久之后，立希和爽世与祥子碰面，三人一起回顾了当年 CRYCHIC 解散的种种过往。立希提及睦曾说过自己在 CRYCHIC 时期从未真正开心过，而祥子则澄清道：睦当时痛苦的原因，实际上是无法接受自己吉他水平不够好，并非不重视 CRYCHIC。相反，睦一直非常珍视那个乐队。这番话让暗中倾听的 Mortis 开始动摇。最终，她选择放手，退出对身体的控制，让睦重新掌管自己的身体意识，与昔日伙伴们冰释前嫌。

随后，曾经 CRYCHIC 乐队的五位成员首次在现实中重聚，一同前往 RiNG。灯拿出了自己的歌词本，向众人展示她新近完成的歌词——这首歌词是她受到祥子内心挣扎的启发，重新填写改编的《想要成为人类之歌》（当年两人初识时，祥子曾用灯写的随笔当场即兴创作了这首曲子）。爱音则将自己的吉他递交给睦，鼓励 CRYCHIC 的成员们再次合奏，通过最后一次共同演出，正式与过去告别。

于是，在 RiNG 舞台上，五人合力演奏了《想要成为人类之歌》和《春日影》两首曲目。这场演奏使大家得以释怀往日创伤，真正迈向未来。演出结束后，祥子与睦向 MyGO!!!!! 的伙伴们道别。正当两人准备离开时，八幡海铃突然出现在门口。海铃目睹了祥子和睦的重聚，心中充满了嫉妒，当即直截了当地要求两人也与自己重修旧好。

## 第 8 集 - 「Belua multorum es capitum.」（你是多首的怪物）

面对海铃提出的重组 Ave Mujica 的请求，祥子当场予以了拒绝。海铃对此懊恼不已，把情况告诉了立希。立希毫不客气地点破道：「海铃你这个人本身就让人很难信任。」这番直言不讳的话让海铃大受打击。

在随后的数天里，祥子留在睦的家中照料她的生活和情绪。之后，祥子提议带睦一起外出散心。散步过程中，睦表示自己希望能够让 CRYCHIC 复活（重新开始活动）。然而，闻言后的 Mortis 突然夺取了身体控制权，要求祥子向睦说清楚 CRYCHIC 早已成为过去，并声称「睦从一开始就不存在」。

同一时间，若麦正在和睦的母亲森美奈美谈论关于一个舞台剧试镜的问题。二人谈话间，双双得知了睦患有多重人格障碍（DID）的真相——从儿时起睦就会在无意识中扮演各种不同的角色，而「睦」则是她在遇到吉他之后唯一保留下来的自我人格；加入 Ave Mujica 后，Mortis 作为睦的「协助者」角色才得以诞生并存续。因此，让 Ave Mujica 重新复活，是 Mortis 能够继续生存下去的唯一方式。

与此同时，在内心世界中，Mortis 与睦爆发剧烈争执。睦指责 Mortis 毁掉了一切，并表示自己已经不再需要 Mortis。另一边，海铃因立希的话倍感心烦，于是主动约见若麦商讨重组 Ave Mujica 的计划。谈话中，海铃向若麦坦白了自己想要加入乐队的真正原因：源于她所加入的第一支乐队因她过度干涉而解散——尽管她当时以为自己只是想帮助队友，却没料到好心办成了坏事。若麦对于是否回归 Ave Mujica 依然犹豫不决，但她表示如果海铃能够说服睦回到 Ave Mujica，自己可以考虑重新加入。

隔天，海铃主动找到 Mortis，并将她带到自己的公寓，对 Mortis 进行吉他弹奏姿态的特训，好让 Mortis 能够在舞台上以假乱真。另一方面，在花咲川女子学园里，初华无意间通过 CRYCHIC 的社交账号得知 CRYCHIC 已经重聚开始活动的消息。这一发现令初华又惊又喜，她似乎也在暗中酝酿着新的想法。

## 第 9 集 - 「Ne vivam si abis.」（君若离去，我不独生）

当 Mortis 钻研模仿睦的吉他风格时，她与睦在内心中就究竟该复活哪支乐队发生了争执。某天深夜，祥子认定 Ave Mujica 是让睦痛苦的根源，因而下定决心不再让 Ave Mujica 复活。为了弥补过去自己对睦的忽视，祥子主动找到爱音和灯，提出重组 CRYCHIC 的想法，但两人对此感到十分困惑。

爱音随后将此事转告 MyGO!!!!! 的成员们，不久又收到初华约她见面的讯息。在见面时，爱音向初华透露了 CRYCHIC 最后一次演出的情况以及祥子想要重组 CRYCHIC 的计划。初华听罢大受震动，感觉自己受到了背叛，内心愤怒翻涌，甚至一度闪过了伤害睦的念头。然而这一念头让她自己也大吃一惊，初华陷入恐惧，慌乱中转身逃离。

随后，睦试图说服灯支持重组 CRYCHIC，而 Mortis 则在内心与睦猛烈争吵。争执中，Mortis 一时失控，竟将睦推入了意识深处的黑暗深渊，导致睦的自我意识彻底消失，形同「精神死亡」。不久之后，MyGO!!!!! 和 Ave Mujica 的全体成员齐聚 RiNG，就究竟该复活 CRYCHIC 还是 Ave Mujica 展开了激烈争论。祥子坚持要重组 CRYCHIC，爽世则认为她们已无法回到过去。这让海铃不禁落泪，恳求大家支持让 Ave Mujica 复活。

正在此时，Mortis 意识到睦的精神已「死亡」，自己也将无法再以睦的「协助者」身份存在，便开始恐惧起自身可能随之消失的命运。为了生存下去，Mortis 决定彻底夺取身体的主导权。她伪装成睦的样子，试图说服祥子放弃 CRYCHIC、继续 Ave Mujica 的计划，然而 Mortis 的伪装很快就被要乐奈和若麦当场戳破。

## 第 10 集 - 「Odi et amo.」（爱恨交加）

若麦揭穿了 Mortis 假扮睦的行为后，Mortis 当场崩溃落泪，场面一度失控，所幸 MyGO!!!!! 的成员及时介入，劝阻双方冷静。祥子因痛失睦而情绪濒临崩溃，此时若麦和初华却依然在强势要求立即重组 Ave Mujica，令祥子无法忍受，愤然离开了 RiNG 现场。

初华担心再这样下去连祥子也会失去，心急如焚中她连夜奋笔疾书，写下了一首以祥子为灵感的歌词。若麦无意间看到初华的歌词后，深受触动，便将其分享给了其他 Ave Mujica 成员。随后，若麦亲自带着初华前往丰川宅邸寻找祥子。到了宅邸外，若麦毫不客气地激烈谴责祥子：她直指祥子对乐队的不负责任与虚伪，言辞犀利地表示 Ave Mujica 是成员们仅存的动力与希望，祥子却一再背弃她们。说完这些，若麦带着神情哀伤的初华转身离去，只留下祥子留在原地反思。

祥子独自消化了一段时间后，终于正视了自己的过错，接受了若麦的批评。她勉强振作起来，拿起初华写下的歌词开始谱曲。随后，祥子召集 Ave Mujica 成员们前往睦的住处，郑重宣布自己将重新复活 Ave Mujica。这个决定让初华与海铃激动得喜极而泣。大家商定，将重聚演出安排在 RiNG 举行。

演出前，初华向祥子承诺，自己今后将全心全意奉献给她，但祥子听罢仍显得有些冷淡。若麦则私下对 Mortis 倾吐心声：尽管她曾因为睦和 Mortis 在表演上的才华而感到自卑与嫉妒，但内心依然敬佩并喜欢着她们。很快，Ave Mujica 复活后的重聚演出如期在 RiNG 开场。音乐与情感交织激荡，台上的 Mortis 与睦在精神世界中终于释怀和解，两人的身影也逐渐淡去，最终一同消失。

演出圆满落幕后，祥子与初华并肩走出 RiNG，却被早已等在外的定治拦下。定治当众直呼初华为「初音」，并要求她「回去」丰川家。突如其来的变故使初华露出不安神情，祥子也同样震惊，当场愣住了。

## 第 11 集 - 「Te ustus amem.」（纵使焚身成灰，我亦要爱你）

这一集中，大部分篇幅由初华的独白构成，她向观众讲述了自己的过去秘密。初华揭示自己其实是丰川定治的私生女，本名为「三角初音」。初音的母亲曾是丰川家在小豆岛别墅的佣人；定治在作为女婿入赘丰川家后，于妻子去世后与佣人发生了私情，生下了初音。初音的母亲很清楚，一旦这段风流私情曝光，定治很可能会因此被逐出丰川家。为避免此事影响定治的地位，她决定留在岛上，和一位养父一起将初音抚养长大。后来，初音的母亲另嫁他人，又生下了一个同母异父的妹妹，取名「三角初华」。尽管拥抱了新的生活，但初音依然非常痛苦，在孤独中长大成人。

故事继续揭示：祥子其实是初音同母异父妹妹初华的侄女（因为祥子的母亲是定治的女儿）。多年以前的那个夏天，年幼的祥子曾随家人前来小豆岛探亲。当时初华小姑娘陪祥子一起玩耍，而初音则被母亲严格禁止出面与祥子相见。直到祥子离开小豆岛的前一天，初华突然病倒了。情急之下，初音不顾母亲的禁令，偷偷跑到丰川家的别墅与祥子见面。初音谎称自己就是「初华」，并与祥子共度了一整天。这短暂的一天相处让初音对祥子产生了深厚的感情，甚至逐渐演变为一种强烈的、近乎偏执的依恋。祥子离岛后不久，初音的养父也去世了。初华质问姐姐初音为何对养父的离世如此冷漠无情，以及当初假扮自己去接近祥子的欺骗行为。深受触动的初音最终选择离家出走，只身前往东京寻找祥子。抵达东京后，她加入了新人偶像组合「sumimi」，并冒用了妹妹初华的身份开始活动。出道成名后，初音遇到了丰川清告（祥子之父），请求他帮忙联系祥子。清告随后把初音存在的事实告诉了定治，商讨承认初音身份的问题，但定治要求他对此绝对保密。后来，当初音隐藏多年的身份被曝光（恰逢清告因诈骗事件失势之时），初音非常自责，认为是自己的出现给祥子带来了痛苦。即使在她同意加入 Ave Mujica 之后，这份愧疚感也始终未曾消失。

画面回到现在。定治将祥子强行送回丰川本家，并指示她准备尽快前往瑞士，永远不准再和初音有任何联系。祥子被迫点头顺从，与外界暂时隔绝。另一边，海铃在练习时发现初音没有现身，神色焦急地把这一情况告诉了祥子。与此同时，画面显示初音已经返回了小豆岛——在重压之下，她逃回了自己曾经生活过的孤岛。

## 第 12 集 - 「Fluctuat nec mergitur.」（风吹浪打，亦不沉没）

被送往瑞士途中的祥子不断思考：在自己的人生大部分时间都受他人摆布之后，是否还能鼓起勇气与命运抗争。终于，祥子选择违抗定治的命令，中途折返前往小豆岛。祥子来到丰川家别墅，遇见了正在别墅内做看护工作的初音。两人面对面，初音不再隐瞒，向祥子坦白了自己的真实身份，并诚恳地为过去欺骗祥子、给她带来伤痛而道歉。初音满怀愧疚，但祥子还是选择接受真实的她，并表示两人都不应该再被过去所束缚。就这样，祥子带着初音和解如初，两人一同返回了东京。

回到东京后，她们偷偷潜入丰川宅邸拿回了祥子留在家中的私人物品，却不巧被定治撞个正着。定治要求初音立即离开丰川家，并永远不要再与祥子或丰川家有任何瓜葛。对此，祥子愤然指责定治：说他只是害怕失去自己在丰川家的权威地位。然后，祥子当场宣布选择离开家族，搬去和初音一同生活。这个大胆的决定让初音欣喜若狂，也标志着祥子彻底摆脱了丰川家的掌控。

祥子和初音重新回归 Ave Mujica 乐队的活动，祥子则替初音保守身世秘密，使初音依然能够以舞台艺名「Uika」的身份公开活动。经历此番变故和人生感悟，祥子反思了人生道路中的诸多不确定性，下定决心要将全部身心投入 Ave Mujica 之中。她写了一封信给高松灯，向对方道歉自己将她和 MyGO!!!!! 乐队卷入 Ave Mujica 的种种问题中，也感谢灯之前用言语抚慰了她、帮助她找回了勇气和决心。祥子承诺会守护好 Ave Mujica，不辜负大家的期望。随后，祥子向乐队成员宣布，她将一肩承担起安排她们复出演唱会的全部责任。接着，她专程拜访了她们此前所属的经纪公司，要求对方全力支持乐队的重生计划。

## 第 13 集 - 「Per aspera ad astra.」（循此苦旅，终抵群星）

Ave Mujica 与 MyGO!!!!! 几乎同时举行了复出演出：Ave Mujica 在剧场舞台演出，而 MyGO!!!!! 则在 RiNG 举办演唱会。一方面，MyGO!!!!! 在演唱会上倾诉着她们用生命走向未来的决心，坦率地表达了自己的不足，并通过不断互相理解来继续前行。与此同时，Ave Mujica 演唱的歌曲中透露出她们对自身缺陷的认识，以及对乐队生命和个人人生之短暂、脆弱的感悟。

在曲目间隙，Ave Mujica 的成员们在舞台上穿插表演了一段戏剧式叙事：她们将自己的舞台形象设定为被遗弃的玩偶，这些玩偶在一轮特殊的月亮照耀下获得了意识，被带往「天堂」并在那里幸福地生活成为骑士。然而，由于象征「遗忘女神」的 Oblivionis（祥子所饰）不在场，这些骑士们的内心仍留有一丝不满足。她们日复一日地等待着女神归来，好帮助自己遗忘掉一切烦恼。剧情中，Doloris（初音所饰）降临天堂，恳求给予遗忘以解除自身痛苦。这促使 Oblivionis 终于回归，满足了骑士们忘却忧虑的愿望。Oblivionis 女神向众人宣告：即使其他人选择遗忘，她也绝不会遗忘。

紧接着，Ave Mujica 唱出了她们内心的抉择——即宁愿不直面残酷现实，而选择活在当下，沉溺于自己的幻想，对乐队岌岌可危的处境视而不见。随着最后一曲结束，Ave Mujica 和 MyGO!!!!! 的演出都在观众的起立鼓掌中圆满落幕。终场后，睦在掌心小镜的倒影中看见 Mortis 正对着她浅浅微笑（暗示 Mortis 并未完全消失）；而 MyGO!!!!! 的成员们则手牵着手，向现场观众深深鞠躬，齐声表达了衷心的感谢。
