# 剧情假说

## 第 1 集 - 「Sub rosa.」（秘密）

### CRYCHIC 解散内幕说

**剧情内容：** 在回忆中，CRYCHIC 解散前，祥子疑似收到一条未展示内容的短信。

**假药内容概述：** 认为 C 团解散的真正原因并非仅仅是第一话指出的父亲问题，还有一重叙诡，也就是因为这条未展示的短信而解散。后来有人认为这可能是祖父与祥子的短信，例如对赌协议等。

## 第 2 集 - 「Exitus acta probat.」（用结果说话）

### 事务所大手说

**剧情内容：** 祐天寺若麦摘面具后没有任何实质惩罚。

**假药内容概述：** 祐天寺若麦摘面具得到了事务所的默许，事务所与丰川祥子之间有路线之争，祐天寺若麦是其代理人。

### 楚门祥子说 / 丰川大手说（早期）

**剧情内容：** 不仅祐天寺若麦，三角初华在摘面具事件里台上台下都未支持祥子。

**假药内容概述：** 祥子自以为靠着自己力量登上武道馆，实际上是丰川集团的大手推动的，三角初华乃至祐天寺若麦等人都心知肚明，Ave Mujica 的成功是众人给祥子的楚门世界。在此时的假药中，丰川大手是支持祥子搞乐团的，但理念不同，因此才策划祐天寺若麦摘面具等行动，初华辅助。故事的最终祥子将意识到自己其实是家族的人偶，反抗并获得自由。

### 初华双子说

**剧情内容：** 初华对人偶疑似不知情，与回忆矛盾，对祥子生母话题避而不谈。

**假药内容概述：** 双子说其实之前就有，因为设定集内容中，初华的幼年着装与动画回忆中不同，但在第二集这里才开始火爆。双子说认为存在两个初华，抓虫子和看星星的初华，她们是双胞胎，分别和祥子都有回忆，但其中一人死亡，另一人可能是继承其遗志，或其他原因，上京找祥子，对祥子的重力感情掺杂着对姐妹的怀念、甚至可能有仇恨因素。

### 初华嫉妒拆团说

**剧情内容：** 初华情商看似很高，却对队内事物不太关心，只对祥子热情。

**假药内容概述：** 初华的目的仅仅是和祥子在一起，她不在意、甚至希望干脆没有 Ave Mujica 这个团体，这样她就可以独占祥子了。

### 初华叙诡说

**剧情内容：** 初华在睦家莫名消失，并一直在念奇怪的旁白。

**假药内容概述：** 虽然在第二集产生，但这一假药实际上在第四集时期才是最火爆的。简单而言，就是认为目前观众所看到的故事并非完全的真实，而是由初华这个叙事者加以剪辑歪曲的。对于她的目的众说纷纭，有的说她是在给失忆的祥子讲述故事，因此隐去了某些对她不利的事实；有的说她是自我欺骗，比如为了隐瞒在散团过程中自己的错误作为等。

### 初华蜘蛛说

**剧情内容：** ED 全曲放出。

**假药内容概述：** 在 MyGO!!!!! 中，高松灯曾经给同伴们各有虫塑，象征了同伴们的特质。而由于 ED 的意象，以及初华曾经和祥子一起捕捉蜘蛛等故事细节，该假药认为蜘蛛就是初华的象征，她正在策划什么暗地的阴谋去捕食祥子。后此结论经由各种传播，再加上第 6、7 集初华没有出现被调侃去拯救世界了，进一步变为了「初华 = 蜘蛛侠」的二创。较早的蜘蛛说帖子为：<https://tieba.baidu.com/p/9415316935>

## 第 3 集 - 「Quid faciam?」（我该如何是好？）

### 若叶睦扮演 Mortis 说

**剧情内容：** 若叶睦分裂出第二人格 Mortis。

**假药内容概述：** 若叶睦没有第二人格，她仅仅是在扮演 Mortis，来达到保护祥子的目的。

### 睦与 Mortis 皆为多重人格之一说

**假药内容概述：** 本集在意识空间念白的若叶睦，将「不会说话的小睦」也写在剧本中，有人推断或许我们认识的「不会说话的小睦」也是多重人格之一，而并非身体一开始的主人格，与 Mortis 地位等同，甚至有可能 Mortis 才是原人格。多重人格假药在第八集被确证大致为真，帖子为：<https://tieba.baidu.com/p/9421794168>

## 第 4 集 - 「Acta est fabula.」（演出已然落幕）

### 四演一说

**剧情内容：** 在酒店众人争吵，最后 Ave Mujica 解散。

**假药内容概述：** 认为酒店之战是一场故意的演戏。四演一有两种版本，一种认为是除了祥子之外的人在演祥子，目的是让祥子停下现在不正常的状态、获得休息之类的；一种认为是除了莫提斯之外的人在演莫提斯，目的是让第二人格莫提斯崩溃、从而让睦回归。

### 初华内存不足说

**剧情内容：** 在祥子与莫提斯对峙过程中，出现了奇怪的演出，例如莫名三角形的灯光等。

**假药内容概述：** 在之前故事中，种种不协调的画面与台词，是因为作为叙事者的初华患有一种记忆混乱的疾病，她经常将事情的前因后果记错、记混、遗忘，导致我们从她的视角回忆，一切都是张冠李戴的。比如，祐天寺若麦指责祥子对后台人员不负责任的台词，可能不是指责祥子、而是指责 Mortis 的。她与祥子同居前藏起来的就是她为了保持记忆而写下的日记之类，但也因此，同居后她的病症更为严重。但最终，初华从音乐里找到了属于自己的救赎，用歌词来替代自己的记忆。此学说诞生了一个高楼：<https://tieba.baidu.com/p/9441718936>

### 初华空洞 / 扮演说

**剧情内容：** 初华多次将其他人对自己的行为，如赠送甜甜圈、比叉手势，直接重现给祥子。

**假药内容概述：** 同样是较早就存在的假药，但这集后有更多证据而变得更多被提及。简单而言，初华由于某种情况，其内心是空洞的、甚至可能是不太能理解别人情感的，像是一个空无一物的人偶，只能模仿其他人的行为。她作为三角初华时，仍然戴着面具的，她的本性完全并非阳光之人。因此，她才不断模仿其他人的方式去向祥子示好，并且在团队中也更倾向于读空气。于是便展现为嘴上说着支持祥子、实际行动上却欠缺。除了剧情本身内容，其旁证还有在杂志上将初华介绍为「附体型创作者」、3RD 舞台剧的台词等。在第 8 集，本假药又被多次提及。

### 对赌协议说

**剧情内容：** 祥子无法取舍舞台剧与音乐性，许多行动显得左右为难。

**假药内容概述：** 这也是 MyGO!!!!! 时期就存在的假药，但在这集后，以及第 7 集后都有一段比较火热的时期。简单而言，就是认为 Ave Mujica 的成功背后，其实是祥子与丰川集团签订了对赌协议，丰川集团力捧这一乐队，但同时对 Ave Mujica 的音乐性或者其他方面的因素有要求，要求祥子必须做出一番事业、否则就必须回家。因此，祥子在做决策时，实际上面临着我们不知道的某种限制，才显得左右为难。

## 第 5 集 - 「Facta fugis, facienda petis.」（舍既成之本，逐未竟之业）

### 对偶说

**剧情内容：** 前五集出现了和 MyGO!!!!! 倒序五集画面对偶的大量内容。

**假药内容概述：** 通过访谈以及已有剧集的大量对偶，得出 MyGO!!!!! 和 Ave Mujica 剧本在创作中有着故意倒着对应的情况，并通过这一情况，从对偶角度推测后续剧情：比如存在内鬼等，其中一些推断确实成真，比如第 7 集有两场 Live 与 MyGO!!!!! 是对应的。

### 丰川大手说

**剧情内容：** 丰川家将祥子接回，支付了赔偿金；TGW 赞助商被证实为丰川家；森美奈美接拍丰川广告；事务所名为 wing-win 与丰川家象征一致。

**假药内容概述：** Ave Mujica 1.0 的解散并非丰川祥子力有不逮，而是丰川家不希望祥子搞乐队，或许是丰川定治将祥子视作自己的人偶。但由于祥子性格倔强，直接来硬的恐有闪失，因此他们利用了自己所掌控的事务所等资源，暗中作梗、拆散团队。

### 多人内鬼说

**假药内容概述：** 在丰川大手说下衍生的学说，最初倾向于祐天寺若麦或者初华是内鬼，但后逐渐完善为被广泛传播的三内鬼说。在这一学说中，祐天寺若麦、若叶睦、三角初华都是拆团的执行者或知情人。森美奈美与丰川家有关并知晓拆团计划，在家中暗示若叶睦 Ave Mujica「不会长久」，睦因此压力倍增，想要与祥子说明真相，却被祥子抢先指责「为什么不站在我这边」而崩溃，将一切交由第二人格 Mortis 试图扭转局面，但惨烈失败。祐天寺若麦或许是受到蒙骗以为祥子只是大小姐过家家，或许是被许诺了之后的资源，因此选择拆团。八幡海铃意识到了不对劲，但由于雇佣兵的谨慎而沉默不言，只是在吵架时提醒祥子要注意队友情况。三角初华可能是受到蒙骗以为没有 Ave Mujica 对祥子更好，也可能是因为自身是丰川家私生女、丰川家下属等特殊身份，而选择做内鬼拆团。此学说诞生了一个高楼：<https://tieba.baidu.com/p/9463386996>

### 圣经说

**假药内容概述：** 圣经说是受到多人内鬼说启发而诞生的说法，其认为 Ave Mujica 的人物设计与圣经有对应关系，祥子代表耶稣（后有说法是敌耶稣），初华代表犹大，海铃代表彼得，睦代表雅各，若麦代表约翰，其的一些预测确实成真，例如海铃确实是在三次拒绝后选择来到祥子身边，与彼得三次不认主后才承认耶稣一致。圣经说最火的帖子是：<https://tieba.baidu.com/p/9470480749>

### 元素对应说

**假药内容概述：** 由于元素专辑的存在，Ave Mujica 众人存在元素对应的说法一直存在，但在整合了内鬼说等研究成果后，元素说也有了更多研究成果。我对神秘学不太了解，但具体可以参考这一贴：<https://tieba.baidu.com/p/9470914098>

### 初华丰川家私生女说

**剧情内容：** 丰川家的象征羽翼，与初华卡牌的象征物很相似。

**假药内容概述：** 私生女假说实际上也是比较早就出现了，但在第五集拿到象征物证据后才变得比较火热，简而言之就是祥子度假的岛屿为丰川家所有，初华其实是丰川定治不被承认的私生女或后代，她或许因此才能这么快从岛民成为大偶像，也或许因此才对祥子有特殊的重力，并因此涉及到丰川家的黑暗面以及阴谋之中。

### 致敬海猫说

**假药内容概述：** 这种说法同样比较早就诞生了，因为海岛、大家族、古河庭园原型等要素重叠，且 Ave Mujica 的 OP 很有海猫的感觉。但在第五集后，这种说法才被较为认真的考虑。其认为故事中的初华和祥子致敬了海猫中的贝阿朵和战人，祥子可能许下过某个约定自己遗忘，初华来到东京正是为了完成约定，初华可能是丰川家的私生女或者工具人（「家具」）。

## 第 6 集 - 「Animum reges.」（你将掌控心灵）

### Mortis 原型祥子说

**剧情内容：** Mortis 的言行与祥子本人有些相似，例如都较为强势、讨厌祥子。

**假药内容概述：** Mortis 是睦以幼年祥子为原型而「捏」的第二人格，因此她才常常和祥子的行动逻辑相似，在保护睦的过程中显得强势自我。这样的设定会使得睦—Mortis—祥子之间的故事，实际上可以是睦和祥子之间彼此审视、自我反思、重新建立健康关系的故事。

### 童话原型说

**剧情内容：** 剧情中出现了一些可以用童话原型解读的人物行为。

**假药内容概述：** 有许多理论将人物或 Ave Mujica 故事的原型指向童话故事，例如 Mortis 锡兵说、Ave Mujica 剧本原型《蓝眼女巫》说、八幡海铃小王子说、Ave Mujica 人物原型《绿野仙踪》说等。

## 第 7 集 - 「Post nubila Phoebus.」（雨过天晴）

### 人偶说

**剧情内容：** 祥子有些突兀地转变为白祥，并声称「为了睦回来什么都可以做」。

**假药内容概述：** 参考舞台剧的台词，这一假说认为第 7 集所展现的只是「虚假的光」，看似是白祥回归，但实际上祥子已经为了睦将自己人偶化了，变成了「只要睦能回来，就可以做任何事」、「完全满足他人需求」的人偶。在接下来的故事中，祥子可能会展现出与过去的她极端相反的、为了别人的愿望而不顾自己的「圣人」形象，但这一情况也仍然需要被修正，最终祥子才真正成长。

### 莫提斯假扮睦说

**剧情内容：** 第 7 集 Live 缺乏睦的内心感想，且要乐奈以意味深长的眼神看向睦。

**假药内容概述：** 实际上 Mortis 并没有真正放出睦，而是自己假扮为睦，执行自己的某个计划，真正的睦仍然在沉睡。在接下来的故事中，Mortis 可能会主动利用祥子达成自己的目的。

### 莫提斯幻想说

**剧情内容：** 第 7 集从 Mortis 打碎镜子后有许多逻辑诡异内容。

**假药内容概述：** 第 7 集 Mortis 打碎镜子后，出现了众人都变得极为关心睦、围着睦转，长崎爽世还突然拿来黄瓜、要乐奈意味深长看向睦等情节。此理论认为，在打碎镜子后，睦的精神更加不稳定，对周围的认知不再正确，产生了一些幻觉，第 7 集并非全然真实，而是掺杂着睦主观的叙述性诡计。

### Free Live 对照说

**剧情内容：** 有人根据前七集的内容再次考察了 Mujica 在动画播出期间的 FreeLive 歌单。

**假药内容概述：** 认为 Free Live 的歌单 13 首歌，按照顺序对应了 Ave Mujica 的 13 集的主要内容。具体可见：<https://tieba.baidu.com/p/9502527312>

## 第 8 集 - 「Belua multorum es capitum.」（你是多首的怪物）

### Mujica 全员人偶说

**剧情内容：** 睦被证实为是多重人格，祥子疑似成为人偶。

**假药内容概述：** 结合了此前的人偶说——祥子成为了睦的人偶；多重人格——睦是舞台装置般的存在、也可以说是人偶；初华空洞论——初华也是空心人偶。认为所有 Ave Mujica 的成员都将成为真正意义上的人偶，并最终从中完成人偶的复权与反抗。

### 祥子暗中掌控一切说

**剧情内容：** 祥子本集表现出的顺从人偶状态，与 OP、宣传图中不符。

**假药内容概述：** 由于第 8 集的超展开让人们对剧情重拾一定信心，再加上宣传图中，祥子是以操偶师的面目出现的，有一些剧透暗示祥子是「大女主」、「掌控一切」、「百合鲁路修」等，使得人们开始期待故事出现反转，或许在整部剧中缺乏内心独白的祥子其实并不像是表面看上去这样，而是有她自己暗中的计划，一切都是她设计的。这种说法的延伸还有，其实祥子早就被另一人格 Oblivionis 夺舍了，迄今为止都是 Oblivionis 的阴谋。

### 初华器官供体说

**剧情内容：** 由于睦较为黑暗的超展开，人们认为初华也有类似的可能性。

**假药内容概述：** 由于一些剧透暗示，初华可能是丰川家私生子、是双子、代表了丰川家的黑暗面。而睦线较为黑暗的展开，让许多人开始猜测初华的所谓「黑暗面」是否有更深层次的含义。例如，可能初华姐妹是由人工手段制造的，目的是为了成为多病的祥子的母亲以及可能遗传了疾病的祥子的供体，甚至可能其中一人真的因此而死亡了。这类假药，也有一些更为温和的版本，例如初华的姐妹因为意外死亡，偶然成为供体。或者其实反过来是祥子的母亲捐赠了器官给初华等可能性。

### 睦后黑手说

**剧情内容：** 睦展现出了对祥子的控制欲。

**假药内容概述：** 「睦后黑手」这个戏称其实是 MyGO!!!!! 里就有的，因为当时有一张睦劝说 MyGO!!!!! 复合时的打光非常阴森。而第 8 集后，这种说法死灰复燃并且被更正式地考虑。这种理论认为，目前故事的一切都是睦在背后掌控，例如，Ave Mujica 第 1 集揭示了祥子组建乐队就是因为睦拉祥子去看了 Morfonica 的表演，后续 CRYCHIC、Ave Mujica 的解散也都与睦给出了最后一击有关。或许睦正是通过这种形式逐渐 PUA 祥子，让祥子成为对自己言听计从的人偶。最终或许是初华打破了两人不健康的关系。

### Meta 叙事说

**剧情内容：** 剧情中多次出现 Meta 要素。

**假药内容概述：** 在分析了 Prelude 短动画、动画剧情内容后，许多人认为动画在多处展现了 Meta 要素，也许一切都只是一场舞台剧，或者为不可靠叙事者初华所扭曲的。与叙诡说不同，叙诡说比较倾向于认为初华的叙诡是为了剧内的某种目的，而 Meta 则倾向于这种叙诡是为了给观众看、打破第四面墙的。例如，在第 8 集中段，许久不出现的初华被工作人员叫上场。这个看似没有太多意义的场景，被认为是在叙述「接下来就是初华的剧情了」。关于 Meta 学说的总结可以参考：<https://tieba.baidu.com/p/9520547795>

### Mujica 致敬歌剧魅影说

**剧情内容：** 有人分析了前八集的内容以及舞台剧等，认为 Ave Mujica 可能致敬了歌剧魅影。

**假药内容概述：** 本学说认为，祥子、初华、睦的人物原型来自于歌剧魅影，分别为克里斯汀、魅影以及子爵。具体可参考：<https://tieba.baidu.com/p/9519426290>

## 第 9 集 - 「Ne vivam si abis.」（君若离去，我不独生）

### 初华因祥母移情祥子说

**剧情内容：** 初华与社长的对话疑似暗示她有某种身世，这使得众人再次考察私生女说。

**假药内容概述：** 本学说认为，舅舅剧透里「初华确实有个姐妹，但不是双子」，这里的姐妹是指祥子的母亲。初华和祥子的母亲有着某种密切的关系。每年祥子一家人来度假的时候，实际上也是私生女初华与姐姐（祥子的母亲）见面的时候。由于缺少亲情再加上二人年龄差很大，初华可能将祥子的母亲视为自己的母亲，甚至祥子母亲的金发人偶也可能代表了初华。在祥子母亲去世后，初华也感到了母亲逝去般的悲伤，并因此格外渴求和祥子这个最后的亲人在一起。在这一点上，初华和祥子实际上是同病相怜的。

### 初华继承人备用品说

**假药内容概述：** 本学说认为，由于初华和祥子的生日相差 8 个月，或许她曾经是继承人的备用品。可能祥子的母亲原本体弱多病被认为无法怀孕，因此丰川定治默许了初音的母亲怀上私生女作为继承人的备用品。但后来祥子的母亲成功有了祥子，初华却因为月份较大无法被打掉而降生，但不再可能被丰川家承认。或许因此，无论父母都认为初华是一个多余的人，让初华形成了现在自卑的个性，而初华则被第一次承认自己人生价值的祥子打动。

### 放映顺序乱序 / 时间轮回说

**剧情内容：** 第九集有一些画面，如灯的笔记本款式、睦家的镜子是否碎裂等出现了前后矛盾的情况。

**假药内容概述：** 这一说法认为，其实整个 Ave Mujica 的故事的放映不是顺序的，而是乱序的，又或者是存在某种时间轮回的情况。例如，第 9 集 Mortis 回家倒下的画面，与第 2 集睦起床的画面可以完全接续，而且第 9 集中本该损坏的镜子却完好复原了。一些证据可以参看：<https://tieba.baidu.com/p/9534562175>

### 闪耀剧本说 / 三重剧本说 / 大型 ARG 说

**假药内容概述：** 这一说法认为，根据 Ave Mujica 最初的大量 ARG 内容来推测，Ave Mujica 本篇也有这样的要素。Ave Mujica 的剧本有多三个层次，第一个层次是我们表面看到的故事，第二个层次是隐藏在这个表面故事下的、在故事内会揭露的某个真相，第三个层次是需要在全剧放映完毕后，通过观众们的场外 ARG 解谜来发现的，那才是隐藏的「闪耀剧本」，是真正的真相。「放映顺序乱序」说被认为其可能性之一，但也有一些其他的假设，例如全剧是祥子写的剧本、为了掩饰某些更深的黑暗等。这一假药最初来自一个高楼 170 页左右的讨论：<https://tieba.baidu.com/p/9509946241>。对此的解释可以参考：<https://tieba.baidu.com/p/9536823052>

### 祥子小姨说 / 小姨说 2.0

**假药内容概述：** 从三重剧本说中衍生的一个说法。此前有大量舅舅剧透「初华是祥子的小姨 / 丰川家的私生女」，而这一说法认为，祥子自己才是丰川家的私生女，类似于海猫故事里的一个角色的情况，是乱伦诞生的，因此丰川姥爷才要收养她为女儿，她虽然自称「高贵」但其实却自我厌恶，而 Mujica 正是她逃离一切的地方。而在 Mujica 的剧本中，初华是小姨的情况其实只是初华代替祥子承受了她的「罪」。

### 全剧演戏说 / 社会实验说

**剧情内容：** 第 9 集结尾，祐天寺若麦的「恶心」与要乐奈的「有趣」正好分别代表了两种观众对第 9 集的想法。

**假药内容概述：** 与 Meta 学说接近，但设想更为激进一些。由于故事里经常出现一些仿佛是「观众嘴替」一般的角色，例如睦精神世界死亡后，其他睦的人格在鼓掌，而弹幕也有不少幸灾乐祸的；喵梦、乐奈的讲话更像是两种类型观众的嘴替。最后会揭露，这一切实际上是一种全员的戏剧，目的其实就是观测、调动第四帷幕后的「我们」，来达到某个目的。

## 第 10 集 - 「Odi et amo.」（爱恨交加）

### 时间错位论

**剧情内容：** Ave Mujica 的故事中有多处重复叙事，例如关于 Ave Mujica 和 CRYCHIC 的组建的拉扯。

**假药内容概述：** 乱序理论的一种进阶。认为实际上整个故事描绘的乐队的崩溃与重组只有一次，许多看起来跨集反复重复拉扯的内容，实际上是对同一段故事不同的视角的演绎，又或者是不同可能性的伪书，它们是为了掩藏某种真正的真相而故意形成的时间错位。比如 Mujica 第八集和第五集的某些内容，其实是同一个时间发生的、不同人视角的演绎。可以参考此贴：<https://tieba.baidu.com/p/9558778456>

### 丰川大手控制初华论

**剧情内容：** 初华与丰川家的关系进一步揭示，「初音」名字出现，「私生女」假说几乎得到证实。

**假药内容概述：** 这一理论是内鬼说在第 10 集的进一步延伸，大意是说，初华上东京时，为了防止私生女暴露，与丰川定治立下过某些约定，例如在公开场合不能与祥子展现出亲友关系以免暴露等。因此在 Ave Mujica 1.0 她有一些人机操作，其实正是因为类似的约定。在 Ave Mujica 2.0 的重组中，初华已经知道了丰川家不允许重组，但她这一次选择了「反抗」，采取了偷出演出服等方式重组 Ave Mujica，最终被丰川定治惩罚回到小岛。

### 初华假名论 / 祥子赐名论

**假药内容概述：** 尽管双子论得到了剧透的证实以及部分场内证据，但一些人提出，其实不存在双子，初华是初音的假名。这一假名的来源有许多理论，有说是私生女为了掩人耳目等，也有说，过去的初音其实没有被起名，是与祥子相遇后，祥子给了她初华的名字，之后她才被丰川家想起来并获得了初音的名字，因此对于她来说「初华」才是真正的自我。故事的最终，也许祥子会告诉初音「自此以后你可以作为初华而活了」。

### 初华是初音幻想朋友论

**假药内容概述：** 类似于海猫中部分剧情的情况，以及初华有妄想情节的提示，有人提出，可能初华是初音的「幻想朋友」。一种观点认为，被关在岛上没有任何同龄朋友的私生女初音，幻想出了开朗阳光的「幻想朋友」初华。这个「幻想朋友」被安上了「双子」或者「姐妹」的设定。认为自己和祥子的交往，是「初华」和祥子的交往。另一种观点认为，当初音爱上了祥子后，知道自己的身份不能与祥子相守，于是在脑内幻想出了一个幻想朋友「初华」，这个初华是按照祥子的喜好而构筑的幻想角色，不是私生女，是普通的孩子，与祥子拥有可能性，将「爱祥子」的任务交给了初华，也就是初音一直在扮演自己假想的角色初华。也正因此，初华是访谈中所言「为祥子而活的人」。

### 祥子死亡论

**剧情内容：** 人们再次考察了前十集的综合剧情。

**假药内容概述：** 认为 CRYCHIC 时期，祥子是接到了揭示自己患有绝症的短信，例如癌症的 CT 单之类，即将走向与母亲类似的英年早逝，所以她离开了 C 团，后续因为一系列刺激，又想要用音乐留下什么而组建了 Mujica，但因为种种原因炸锅。再次组建 Mujica 时的「不论疾病与健康」的宣言正是一种悲伤的暗示，她对初华的冷淡也是因为觉得这样对她更好。一些人认为，Mujica 的故事是在死亡倒计时的最后，祥子将一切写成剧本，并故意将锅往自己身上倒。还有人认为，Mujica 的故事是祥子死后初华撰写的剧本，为了让祥子存活在大家心中而构建的「猫箱」。

## 第 11 集 - 「Te ustus amem.」（纵使焚身成灰，我亦要爱你）

### 初华初音一人论

**剧情内容：** 初音回忆初华的部分没有任何画面，初音上京冒用他人姓名完全没有被拆穿，年龄相差 2 岁的异父姐妹没有被祥子发现不同。

**假药内容概述：** 根据许多剧情中不太合理的地方，认为实际上初音内心小剧场的妹妹初华并不是实际存在的人，她可能是初音自己的幻想朋友 / 假想身份之类的存在，因为养父对自己好、而自己又是见不得光的私生女，所以幻想出了一个是养父亲生女儿、开朗阳光的身份，平时以这个身份行动以及和祥子玩乐，但越是如此越是陷入某种自我厌恶。整个小剧场更多是初音内心的自我拷问。

### 初音报复祥子论

**剧情内容：** 初音自称了解祥子跌落的经历，但这与她在之前剧集中的部分表现有些矛盾。

**假药内容概述：** 认为 11 集所叙述的内容，是初音主观对自己行为的美化，实际上她的目的并不如她主观陈述的是想要与祥子在一起、中间有一些好心办坏事的部分，而是主观想要报复祥子与丰川家，达成自己的目的。相关可见：<https://tieba.baidu.com/p/9575305447>

### 丰川分家扶持初音以待时机论

**剧情内容：** 初音的偶像之路似乎得到了提携，但丰川清告表示丰川定治没有帮忙。

**假药内容概述：** 初音上京自以为得到祥爷帮助，但实际上她爆出父亲名字后，引起的是丰川家的分家——有些理论认为可能就是森美奈美——的关注，他们刻意扶持了初音作为偶像，目的就是要挟祥爷，一旦有一天初音被曝光为其私生女，会让祥爷的威信大大下降。

### 初华假扮初音说

**剧情内容：** 初音的自述中，想当偶像的一直是初华，但不知为何初音却有偶像的资质，初音用假名上东京却没有引发任何后续问题。

**假药内容概述：** 这理论认为实际上私生女初音已经死亡了。比如说，可能是初音在养父葬礼上被初华口不择言地骂了一句后，选择了投海自尽。为此感到万分懊悔的初华，精神上陷入了黑夜，最后选择代替姐姐初音活下去并完成初音的愿望。

## 第 12 集 - 「Fluctuat nec mergitur.」（风吹浪打，亦不沉没）

### 祥子 / 初音幻想说

**剧情内容：** 12 集故事中出现了许多过于梦幻的内容（如祥子初音戏水），时间线也令人困惑（例如苦瓜生长的时节与水稻收割的时节不符）。

**假药内容概述：** 认为第 12 集的故事，乃至整个 Ave Mujica 的剧本都是祥子 / 初音的美好幻想。例如，是初音投海自杀死前的妄想、是祥子因家族遗传病濒临死亡时的幻想，又或者，是初音投海死亡后，祥子为初音撰写的「你最幸福的故事」等。

除此之外，此前曾经提过的「剧情乱序说」也中得到了新的「证据」，被重新考据。加上之前提及的小姨说 2.0 等，被重新梳理整合，这边有一个综合的说明：<https://weibo.com/7973896767/PjMskwHRF>

### 12 集倒序说

**剧情内容：** 第 12 集 OP 与 ED 颠倒。

**假药内容概述：** 认为第 12 集的故事，如 OP/ED 的颠倒一样，是倒序。看似讲述的是祥子救赎初音、重组乐队的 HE 故事，实则讲述的是祥子组乐队后被家族拆散、在岛上知道真相后离开初音前往瑞士的 BE 故事，或者说这才是 Ave Mujica 的「真正真实」。

## 第 13 集 - 「Per aspera ad astra.」（循此苦旅，终抵群星）

### 时间叙诡论 · 新

**剧情内容：** 第 13 集故事中出现的海报时间 10 月 18 日，与解散的海报时间 9 月 20 日对比，会发现时间线无法圆上，因为不可能有祥子一个月没去看睦。

**假药内容概述：** 对于时间矛盾的叙事可以看这里：<https://tieba.baidu.com/p/9608326018>。简单而言，就是这一证据让不少人更加相信，Ave Mujica 具有时间方面的叙诡。第三季的公布也让他们觉得有可能到第三季才有解谜。
